# AIGC时代IT人的迷茫有解（1）：从“商业画布”到“个人画布”
## IT人的迷茫和心态调整

最近打开新闻，各种IT老大都在说“AIGC时代，只要会说话，人人都会具备程序员的能力”,身边也有很多程序员朋友也已经在用GPT类的产品编程了。随着AIGC的发展，除了程序员，可能很多职业都会被替代或者需求量大大缩水。比如运营组，本来要5个人，那借助各种GPT类的工具，缩减到2个人甚至1个人是很有可能的。本来IT界一直就有一个所谓的“35岁”魔咒，最近很长一段时间的国内外IT公司的大裁员，加上又有了AIGC的加持，这些都在无形中都加深了IT人的焦虑。

**面对如此卷的环境，IT人首先要调整自己的状态，佛家有云“人生无常”，** 这句也同样适用于工作环境，职场上起起落落本是自然，**行业大的发展趋势如何，自己没法控制，但可以控制自己应该有哪些“刷子”走江湖！越是这种行业需求紧缩的时候，越需要找到自己那把独特的“刷子，** 虽然很难，但从现在开始布局，持续培养，才可能在风暴来袭时淡然应对。

本文将通过创业时需要用到的“商业画布”来讲迷茫时可用的“个人画布”，希望对大家所有启发。

## 创业中的“商业画布”

**商业画布，是创业者常用的一个评估创业机会的工具，通过填充和完善这个画布，创业者可以清晰地看到自己的商业模式是否完整、哪里有遗漏，以及如何改进和优化。** 商业画布主要包括以下九个关键部分：

1.  **客户细分**：**创业时需要明确目标客户群体。** 包括确定产品或服务主要满足哪类人的需求，他们共同的特征是什么等。  

1.  **价值主张**：**需要阐述提供的产品或服务能为客户解决什么样的问题或带来什么样的好处。** 价值需要与客户的需求紧密相连，并且客户愿意为此而付出成本；  

1.  **渠道通路：需要描述如何接触并吸引客户群体。** 包括市场的推广策略、销售的渠道等等。  

1.  **客户关系**：**说明你希望与你的客户建立什么样的关系。** 可能是偶发的交易，频次高的交易或者长期的合作等等。  

1.  **收入来源**：**明确产品或服务是如何获得收入的。** 包括产品或服务的销售额、订阅费、广告收入等盈利方式。  

1.  **关键业务**：**列出为了确保商业模式有效运作，必须做的最重要的事情。** 可能是产品的开发、客户的服务等环节。  

1.  **核心资源：说明为了支持关键业务的运行，你需要哪些核心的资源。** 包括人才、技术、设备、稳定的客户源等等。  

1.  **关键合作伙伴**：**列出企业为了运营需要寻找的重要合作伙伴。** 可能包括供应商、分销商、投资者等等。  

1.  **成本结构**：**详细列出企业在运营过程中产生的所有成本，** 包括固定成本和可变成本。  


商业画布的使用过程是一个动态的过程，随着企业的发展和市场环境的变化，创业者需要不断地调整和优化商业画布才能适应企业内、外部环境的变化。

## 迷茫可试的“个人画布”

作为个人的职业发展或人生规划，也同样可以替换商业画布的元素来构建“个人画布”，为了方便从个人角度思考，9个维度的展示顺序有所调整，此处举例可以这样来填充画布中的9个维度：

1.  **核心资源：我是谁，我有什么技能，天赋或优势** 比如，你可能具备丰富的编程经验、深厚的技术知识、良好的沟通和表达能力，对新技术有快速学习和应用的能力等等。  

1.  **价值主张：我能产生什么样的价值** 比如，分享编程经验和技术知识，提供技术培训和技术提升指导，或者提供专业领域的技术咨询等等；  

1.  **客户细分：我的价值对谁有用** 比如，刚入行的年轻程序员、或者希望提升专项技术能力的程序员、对新技术感兴趣但不了解技术语言的非技术人群等。  

1.  **成本结构：我要付出什么才能让自己具有“我要的价值”** 比如，内容创作和教程的开发需要精力，对新技术的研究也需要时间，参加各种技术会议需要门票费等等。  

1.  **关键业务：我需要做什么才能为需求方提供我的价值** 比如，可以创建高质量的技术课程，为传统企业提供技术咨询，参与技术社区活动分享最新的技术动态等。  

1.  **渠道通路：怎样才能让别人知道并感受到我的价值** 比如，通过技术博客、社交媒体、问答网站等发布技术文章和教程；积极报名参加技术活动，在技术会议和研讨会上发表演讲等。  

1.  **客户关系：我和受益者们是怎样的关系，怎样和他们打交道** 比如，通过定期更新博客和社交媒体内容，回答粉丝的问题，提供一对一在线咨询服务，建立长期的咨询关系等。  

1.  **收入来源：我能从受益者那里得到什么样的收入** 比如，提供付费的在线课程、技术咨询服务、企业技术培训、出版书籍等来获得收入。  

1.  **关键合作伙伴：谁可以帮助我更好的提供“我有的价值”**  比如，技术培训机构、技术论坛或社区、在线教育平台等等。  


以上举例虽然以程序员来举例，但思考的范围还是很狭窄的。因为**即便是程序员群体，每个人的特质，优势或天赋是不一样的，笔者也见过很爱写诗的程序员，很擅长沟通，协调资源的程序员，所以上述举例只是以还是走技术方向来举例，实际情况下，大家可以根据个人情况，自行填充这9大维度来思考，不必受限于某个领域，主要还是看个人情况。**

  


对于个人画布的绘制，笔者想**强调下第一点的重要性（核心资源：我是谁，我有什么技能，天赋或优势** ），从笔者来看这点是其他8点的起源，也可以叫做“**自我认知的过程”，这个过程很不容易，但对个人来说又很重要，所以需要摒除偏见，深度思考。老话说：方向错了，奔跑是没有用的！

人家常说，历史总是惊人的相似！**不管科技如何变化，环境如何变化，对人的考验流程却没有变过。** 人需要认知自我，确定方向，分解目标，制定计划，边实践边调优，根据环境变化不断迭代。这过程是不是有点像程序开发：需求分析，确定程序目标，分解任务，制定项目计划，边开发边修bug,根据用户反馈和市场变化迭代程序！

**人生如程序，程序如人生！希望这份“个人画布”可以对你有启发，轻舟已过万重山，前路漫漫亦灿灿！愿大家都能绘制出欣欣向荣的人生画布！**
